我們要來講的架構,我們開始探討的架構設計。那麼跟大家講的架構變形是convolutional neural network,它的縮寫是CNN。這個CNN專門被用在影像上。我希望透過CNN這個例子讓你知道這個架構的設計有什麼樣的想法,為什麼設計的架構可以讓Network結果做得更好。接下來要講的例子是跟影像有關的。我們想像,我們要做影像的分類,也就是給機器一張圖片,它要去決定這張圖片裡面有什麼樣的東西。怎麼做呢? 我們已經跟大家講過怎麼做分類。在以下的討論中,我們都假設模型的輸入圖片大小是固定的。舉例來說,固定輸入的圖片大小都是100乘100的解析度。我們假設不會突然出現大小不一的照片,其實一般在做影像辨識時,往往都有這樣的假設。就算是deep learning已經這麼popular,我們往往都還是需要假設模型輸入的影像大小都是一樣的。圖片可能會有大有小,而且不是所有圖片都是正方形,有長方形的怎麼辦？常見的影像辨識系統處理方式,就是把所有圖片都先rescale成大小一樣,再丟到影像辨識系統中。模型的輸出應該是什麼呢？模型目標是分類,所以我們會把每一個類別表示成一個向量。目標叫做。在這個向量中,假設現在的類別是一個貓,貓所對應的dimension,它的數值就是1。其他東西所對應的dimension數值就是0。這個dimension的長度決定了模型可以辨識出多少不同種類的東西。如果這個向量的長度是2000,代表模型可以辨識出2000種不同的東西。比較強的影像辨識系統,往往可以辨識出1000種以上的東西,甚至到上萬種不同的object。如果你希望影像辨識系統可以辨識上萬種object,那label就會是一個上萬維、維度是上萬的vector。模型的輸出通過以後,輸出是,我們會希望跟entropy越小越好。有關entropy的部分,我們已經跟大家講過了,所以相信這不是問題。接下來的問題是怎麼把一張影像當作模型輸入呢？我們先來看一下對電腦來說,一張影像是什麼樣的東西。其實對機器來說,一張圖片是一個三維的tensor。什麼叫做tensor呢？如果不知道tensor是什麼,你就想成它是維度大於2的矩陣,就是tensor。矩陣是二維的,超過二維的矩陣就叫它tensor。一張圖片是一個三維的tensor。哪三維呢？其中一維代表圖片的寬,另外一維代表圖片的高,還有一維代表圖片的channel數量。所謂的channel是什麼意思呢？一張彩色的圖片,每一個pixel都是由RGB三個顏色所組成的。所以這三個channel代表了RGB三個顏色。長跟寬代表了這張圖片的解析度,代表這張圖片的像素數目。接下來,我們要將這個三維的tensor拉直。拉直以後,可以丟到Network中。記得嗎? 到目前為止所講的Network輸入都是向量。所以只要能夠把一張圖片變成向量,就可以當作Network的輸入。但是怎麼把這個三維的tensor變成向量呢？最直覺的方法是直接拉直它。一個三維的tensor有幾個數字呢？在這個例子中,有100乘100乘三個數字。所以一張圖片是由100乘100乘三個數字所組成,把這些數字拿出來排成一排,就是一個巨大的向量。這個向量可以作為Network的輸入。而這個向量每一維存的數值就是