通過一個convolution,它變成一張新的圖片,有64個channel。 好,那這個convolution layer啊,當然是可以疊很多層的,剛才是疊了第一層。 那如果疊第二層會發生什麼事呢?第二層的convolution裡面,也有一堆的filter,也有一堆的filter。 那每一個filter呢,它的大小,我們這邊也設3乘以3。 那它的高度呢,它的高度必須設為64。 為什麼? 我們知道說filter的這個高度啊,就是它要處理的影像的channel。 所以各位,剛才第一層的convolution,假設輸入的影像是黑白的，channel是1，那我們的filter的高度就是1。 輸入的影像如果是彩色的，channel是3，那filter的高度就是3。 那在第二層裡面， 我們也會得到一張影像。對第二個convolution layer來說，它的輸入也是一張圖片。那這個圖片的channel是多少？這個圖片的channel是64。這64怎麼來？這個64是前一個convolution layer的的的filter數目。前一個convolution layer它的filter數目64，那輸出以後就是64個channel。所以第二層，假設你想要把這個圖片當作輸入，那你的filter的高度也得是64。所以第二層也有一把filter,只是這把filter，他們的高度是64。 好，那接下來要回答一個問題就是，如果我們的filter的大小一直設3乘以3， 會不會讓我們的network沒有辦法看比較大範圍的pattern呢？其實不會的。因為你想想看，如果我們在第二層convolution layer，我們的filter的大小一樣設3乘以3的話， 會發生什麼事情呢？ 如果我們一樣設3乘以3的話，當我們看最左上角這個數值的時候，最左上角這個數值在影像上，其實是對應到這個範圍。 右下角的數值，在影像上其實是對應到這個範圍。 所以當我們看這3乘以3的範圍的時候，看第一個convolution layer的輸出的這個feature map的3乘以3的範圍的時候，我們在原來的影像上其實是考慮了一個5乘以5的範圍。 所以雖然我們的filter只有3乘3，但它在影像上考慮的範圍是比較大的，是5乘5。 所以今天你的network疊的越深，同樣是3乘以3的大小的filter，它看的範圍就會越來越大。所以network夠深，你不用怕你偵測不到比較大的pattern，它還是可以偵測到比較大的pattern。 好，剛才我們講了兩個版本的故事啦。那這兩個版本的故事是一模一樣的。 我們在第一個版本故事裡面說到了有一些neuron，這些neuron會共用參數。 這些共用的參數就是第二個版本故事裡面的filter。 我們這邊這組參數有3乘以3乘以3個，這個filter裡面有3乘以3乘以3個數值。 我這邊特別還用顏色把這些數字圈起來告訴你說，這個weight就是這個數字，這個weight就是這個數字，這個weight可能就是這個數字，以此類推。那這邊呢，我把bias去掉了，那neuron這個是有bias的。這個filter有沒有bias呢？其實有的，只是在剛才的故事裡面沒有提到。在一般的這個實作上，你的CNN的這些filter，其實都還是有那個bias的數值的。 然後呢，在剛才第一個版本的故事裡面，我們說，不同的neuron，他們可以share weight，然後去守備不同的範圍。 而share weight這件事，其實就是我們把filter掃過一張圖片。 那把filter掃過一張圖片這件事啊，叫做其實就是convolution。這就是為什麼convolution layer要叫convolution layer的關係。因為把filter掃過一張圖片這件事情，其實就是convolution。那所謂的把filter掃過圖片這件事情，其實就是不同的receptive field，neuron可以共用參數。而這組共用的參數就叫做一個filter。 好，我們今天特別從兩個不同的面向跟你講CNN這個東西。希望可以幫助你對CNN有更深的了解。好，所以我們說，這個為什麼用CNN是基於兩個觀察。第一個觀察是我們不需要看整張圖片。那對neuron的故事版本，對第一個故事而言就是，neuron是看圖片的一小部分。對filter的故事而言就是，我們有一組filter，每個filter只看一個小範圍，它只偵測小的pattern。 然後我們說，同樣的pattern可能出現在圖片的不同地方。所以neuron間可以共用參數。對filter的故事而言就是，一個filter要掃過整張圖片。這個就是convolution layer。 那convolution layer在做影像辨識的時候呢，其實還有第三個常用的東西。 這個東西呢，叫做pooling。 那pooling是怎麼來的呢？pooling來自於另外一個觀察。這個觀察是，我們把一張比較大的圖片做sampling。