共享。
你你完全可以自己決定，那這是你可以自己決定的事情。但是接下來還是要告訴大家常見的在影像辨識上面的共享的方法是怎麼設定的。那我們剛才已經講說每一個 receptive field，它都有一組 neuron 在負責守備，比如說64個 neuron。所以這個 receptive field有64個 neuron，這個 receptive field也有64個 neuron。那它們彼此之間會怎麼共享參數呢？我們這邊用一樣的顏色就代表說這兩個 neuron共享一樣的參數。所以其實每一個 receptive field都只有一組參數而已。就是這個 receptive field的第一個 neuron，會跟這個 receptive field的第一個 neuron共用參數，它的第二個 neuron跟它的第二個 neuron共用參數，它的第三個 neuron跟它的第三個 neuron共用參數。所以每一個 receptive field都只有一組參數而已。那這些參數有一個名字叫做 filter。所以這兩個 neuron，它們共用同一組參數，這組參數就叫 filter 1。這兩個 neuron，它們共用同一組參數，這組參數就叫 filter 2，叫 filter 3，叫 filter 4，以此類推。
好，這是第二個簡化的方法。好，我們目前已經講了兩個簡化的方法，那我們來整理一下我們學到了什麼。好，這是 fully connected network，它是彈性最大的。我們說因為不需要看整張圖片，也許只要看圖片的一小部分就可以偵測出重要的 pattern，所以我們有了 receptive field的概念。當我們強迫一個 neuron只能看一張圖片裡面的一個範圍的時候，它的彈性是變小的。如果是 fully connected network，它可以決定它要看整張圖片，還是只看一個範圍。就如果它只想只看一個範圍，就把很多 weight設成零，就只看一個範圍嘛。所以 fully connected layer它自己決定它要看整張圖片還是一個小範圍。但加上 receptive field的概念以後，意思就是說沒得選了，就只能夠看一個小範圍。反正我們覺得看一個小範圍就夠了，所以只能看一個小範圍。所以加 receptive field以後，你的 network的彈性是變小了。
好，那接下來呢，接下來我們還有參數共享這件事。參數共享這件事又更進一步限制了 network的彈性。本來在 learning 的時候，它可以決定說這兩個 network 的參數要是什麼。每個 neuron，每個 neuron可以各自有不同的參數，它們可以正好學出一模一樣的參數，也可以有不一樣的參數。但是加入參數共享以後，就意味著說某一些 neuron，無論如何參數就要一模一樣的，也沒得選了，參數要一模一樣。所以這又更增加了對 neuron 的限制。而 receptive field 加上 parameter sharing，就是 convolutional layer。就是大家常常聽到的 convolutional layer。那有用 convolutional layer 的 network，就叫 convolutional neural network，就是 CNN。所以從這個圖上啊，你可以很明顯的知道說，其實 CNN 它的 bias 比較大，它的 model 的 bias 比較大。那你可能會想說，model bias 比較大不是一件壞事嗎？ model bias 大不一定是壞事。因為當 model bias 小， model 的 flexibility 很高的時候，它比較容易 overfitting。fully connected layer，它可以做各式各樣的事情，它可以有各式各樣的變化，但是它可能沒有辦法在任何特定的任務上做好。而 convolutional layer 它是專門為影像設計的。剛才講的 receptive field，參數共享這些觀察，都是為影像設計的。那因為 convolutional layer 是特別為影像設計的，所以它在影像上仍然可以做得好，雖然它的 model bias 很大，但這個在影像上不是問題。但是如果它用在影像之外的任務，那你要很小心了，你要仔細想想那些任務有沒有我們剛才講的影像有的特性。
好，那其實剛才是 CNN 的某一種介紹方式啦。那現在我們要講另外一種介紹方式。第二種介紹方式跟剛才講的介紹方式是一模一樣的，只是同個故事用不同的版本來說明，那你看看你比較喜歡哪一個版本。那這個第二個版本是你比較常見的說明 CNN 的方式，那第二個版本故事跟第一個版本故事是一模一樣的。所以假設第一個版本你聽得有點模模糊糊的話，那我們來聽第二個版本。第二個版本是這樣的。什麼叫做 convolution layer 啊？ convolutional 的 layer 就是裡面呢，有很多的 filter。這些 filter 啊，它們的大小是3乘以3乘以 channel 的 size。那所謂 channel 就是如果今天是彩色圖片的話，那就是 RGB 三個 channel。如果是黑白的圖片的話，它的 channel 就等於1。那一個 convolutional 的 layer 裡面呢，裡面就是有一排的 filter。每個 filter 呢，它都是一個3乘以3乘以