我們要來講的架構,我們開始探討的架構設計。那麼低高跟大家講的架構的變形呢,是convolutional的neural network,它的縮寫呢,就是CNN。那這個CNN啊,它是專門被用在影像上的。那我希望透過CNN這個例子來讓你知道說的架構,它的設計有什麼樣的想法,那為什麼設計的架構可以讓我們的Network結果做得更好。好,那我們接下來呢,要講的例子是跟影像有關的。我們今天就想像說,我們要做影像的分類,也就是給機器一張圖片,它要去決定說這張圖片裡面有什麼樣的東西。好,那怎麼做呢?我們已經跟大家講過怎麼做分類這件事情。在以下的討論裡面,我們都假設我們的模型輸入的圖片大小是固定的。舉例來說,它固定輸入的圖片大小都是100乘100的解析度。我們假設說不會突然出現大小不一的照片,其實今天一般在做影像辨識的時候,往往都有這樣子得假設。就算是今天這個deep learning已經這麼的popular,我們往往都還是需要假設說一個模型輸入的影像大小都是一樣的。會說圖片可能說有大有小啊,而且不是說所有圖片都是正方形，那有長方形的怎麼辦？今天常見的處理方式,究竟影像辨識系統的處理方式就是把所有圖片都先rescale成大小一樣再丟到影像的辨識系統裡面。好，那我們的模型的輸出應該是什麼呢？我們模型的目標啊是分類，所以我們會把每一個類別表示成一個的vector。我們的目標呢就叫做。好，那在這個的vector裡面啊，假設我們現在的類別是一個貓的話，那貓所對應的dimension,它的數值就是1。其他的東西所對應的dimension的數值就是0。那這個dimension的長度就決定了你現在的模型可以辨識出多少不同種類的東西。如果你這個向量的長度是2000，就代表說你這個模型可以辨識出2000種不同的東西。那今天比較強的影像辨識系統，往往可以辨識出1000種以上的東西，甚至到上萬種不同的object。那如果你今天希望你的影像辨識系統，它可以辨識上萬種object，那你的label就會是一個上萬維、維度是上萬的vector。好，那我們的模型的輸出啊，通過以後，輸出是，然後呢，我們會希望跟他們的entropy越小越好。那有關這個entropy的部分呢，我們已經跟大家講過了，所以相信這個地方大家不是問題。接下來的問題是怎麼把一張影像當作一個模型的輸入呢？那我們先來看一下對電腦來說，一張影像是什麼樣的東西。那其實對一個machine來說呢，一張圖片其實是一個三維的tensor。那什麼叫做tensor呢？如果不知道tensor是什麼的話，你就想成它是維度大於2的矩陣，就是tensor。就是矩陣是二維的嘛，那二維以上的超過二維的矩陣你就叫它tensor。一張圖片它是一個三維的tensor。那哪三維呢？其中一維代表圖片的寬，另外一維代表圖片的高，還有一維代表圖片的channel的數目。這個所謂的channel是什麼意思呢？一張彩色的圖片啊，今天它每一個pixel都是由RGB三個顏色所組成的。所以這三個channel就代表了RGB三個顏色。那長跟寬就代表了今天這張圖片的解析度，代表這張圖片裡面有的pixel，有的像素的數目。好，那接下來啊，我們就要把這一個三維的tensor把它拉直。我們把它拉直以後，就可以丟到一個Network裡面去了。就記得嗎？到目前為止我們所講的Network它的輸入其實都是一個向量。所以我們只要能夠把一張圖片變成一個向量，我們就可以把它當作是Network的輸入。但是怎麼把這個三維的tensor變成一個向量呢？那最直覺的方法就是直接拉直它。一個三維的tensor裡面有幾個數字呢？有在這個例子裡面有100乘100乘三個數字。所以一張圖片是由100乘100乘三個數字所組成的，把這些數字通通拿出來排成一排就是一個巨大的向量。這個向量可以作為Network的輸入。而這個向量裡面每一維它裡面存的數值其實就是