不會影響我們對影像中物件的判讀。 但是棋盤是這個樣子嗎？你可以把棋盤上的奇數行跟偶數列拿掉，還是同一個棋局嗎？聽起來好像不是對不對？下圍棋這麼精細的任務你隨便拿掉一個 column 拿掉一個 row 整個棋局整個局勢就不一樣啦，怎麼可能拿掉一個 row 拿掉一個 column，還會沒有問題呢？ 所以有人就會說，啊，CNN 裡面就是要 pooling 啊，然後影像辨識都是用 pooling 啊，所以 AlphaGo 也一定有 pooling 啊，所以代表 AlphaGo 很爛啊，針對 pooling 這個弱點去攻擊它，一定就可以把它打爆。真的是這樣嗎？可是 AlphaGo 這麼強，顯然它沒有這麼顯而易見的弱點。 所以這個問題就讓我有點困擾。 好，那後來我就去仔細讀了一下 AlphaGo 那邊 paper 啊，其實 AlphaGo 在 Nature 上的 paper 其實沒有多長，大概就我記得就五六頁而已，所以其實你一下子就可以看完了。 而且在這個文章的正文裡面啊，甚至沒有提它用的網路架構是什麼樣的，它沒有講，沒有網路架構的細節。這個細節在哪裡呢？這個細節在附件裡面。 所以我就仔細讀了一下附件看看說 AlphaGo 的網路結構長什麼樣子。 好，我們就來看一下這個附件裡面是怎麼描述 AlphaGo 的類神經網路結構的。 它先說呢，我們把一個棋盤看作 19 x 19 x 48 那麼大小的 image。就剛才講過了，把棋盤看作是一個圖片。 好，接下來他說它有做 zero padding，padding 這件事我們有講嘛，就是你的 filter 如果超出影像的範圍就補零。Zero padding 就是超出範圍就補零的意思。 好，他說它的 filter 的大小啊，kernel size 就是 filter 的大小是 5x5，然後有 K 個 filter。 K 是多少？K 是 192。這當然是試出來的啦，他也試了 128 跟 256，發現 192 最好啦。 好，這是第一層，然後 stride = 1。stride 是什麼？我們剛才也解釋過了。 然後這邊有用了一個 Rectifier Nonlinearity。這是什麼？這個就是 ReLU 啦。這邊都是 ReLU。 好，然後在第二層呢，到第 12 層，都有做 zero padding。 然後呢，這個 kernel size 都是 3x3。一樣是 K 個 filter，也就是每一層都是 192 個 filter。Stride 的呢，一樣是 1。 那就這樣疊了很多層以後呢，因為是一個分類的問題，最後加上了一個 SoftMax。 你有發現什麼玄機嗎？ 你發現它沒有用 pooling 啊。就是這個樣子。所以這給我們一個很好的例子就是，類神經網路的設計，這個應用之道存乎一心啊。你不要看影像上面都有用 pooling 就覺得 pooling 一定是好的。在下圍棋的時候就是不適合用 pooling。所以你要想清楚說，你今天用一個 network 架構的時候，我這個 network 的架構到底代表什麼意思？它是不是適合用在我現在這個任務上？ 好那 CNN 呢，除了下圍棋還有影像以外，近年來也用在語音上，也用在文字處理上。這邊我們就不再細講。但是呢，你如果你真的想把 CNN 用在語音上，用在這個文字處理上，你要仔細看一下文獻上的方法。這個在影像在語音上，在文字上，那個 receptive field 的設計啊，這個參數共享的設計啊，跟影像上不是一樣的。所以你要想清楚，那些 receptive field 用在語音用在文字上的設計跟影像上不是一樣，是考慮了語音跟文字的特性以後所設計的。所以你不要以為在影像上的 CNN 直接套到語音上就可以 work。可能是不 work 的。你要想清楚說影像語音有什麼樣的特性，那你要怎麼設計合適的 receptive field。 好，那有人會說 CNN 啊，其實 CNN 啊，它沒有辦法處理影像放大縮小或者是旋轉的問題。 怎麼說呢？假設今天你給 CNN 看的狗都是這個大小，它可以辨識說這是一隻狗。 當你把這個圖片放大的時候，它可以辨識說它還是一隻狗嗎？ 可能是不行的。 你會想說，誒，怎麼會不能夠辨識呢？這兩個形狀不是一模一樣啊，怎麼放大就不能辨識呢？CNN 這麼笨嗎？它就是這麼笨。對它來說這兩張圖片，雖然這個形狀是一模一樣的，但是如果你你把它拉拉長成向量的話，它裡面的數值就是不一樣的啊。所以對 CNN 來說，雖然你人也一看覺得它形狀很像，但對 CNN network 來說，它是非常不一樣的。 所以事實上，CNN 並不能夠處理影像放大縮小或者是旋轉的問題。當你當他當他今天在某種大小的影像上，某假設你裡面的物件都是比較小的，它在上面學會做影像辨識，你把物件放大它就會整個慘掉。所以 CNN 並沒有你想像的那麼強。那就是為什麼我們在做影像辨識的時候，往往都要做 data augmentation。所以 data augmentation 的意思就是說，你把你的訓練資料每張圖片都裡面截一小塊出來放大，讓 CNN 有看過不同大小的 pattern。然後或把圖片旋轉，讓它有看過說某一個物件旋轉以後長什麼樣子。