他們只需要把圖片的一小部分當做輸入，就足以讓他們偵測某些特別關鍵的pattern有沒有出現了。這是第一個觀察。

根據這一個觀察，我們就可以做第一個簡化。怎麼簡化呢？本來我們每一個neuron，它要看完整的圖片，把圖片裡面的每一個pixel，每一個pixel都還有三個數字，把一張圖片裡面所有的資訊都丟給一個neuron，然後讓它產生output。這是fully connected的network做的事情。

但是現在我們已經觀察到說，也許不需要讓一個neuron看完整的圖片，只要讓它看圖片的一小部分就足夠了。那怎麼透過這個觀察，來設計我們的neural network呢？

在CNN裡面啊，有一個這樣的做法。我們會設定一個區域叫做receptive field。每一個neuron都只關心自己的receptive field裡面發生的事情就好了。

舉例來說，你會先定義說這一個藍色的neuron，它的守備範圍就是這一個receptive field。那這個receptive field裡面有3乘以3乘以3個數字。這裡面，這一個小的立方體裡面有3乘以3乘以3個數字。

那對這個藍色的neuron來說，它只需要關心這一個小範圍就好了。不需要在意整張圖片裡面有什麼東西，只在意它自己的receptive field裡面發生的事情就好了。

那這個neuron怎麼考慮這個receptive field裡面有發生什麼樣的事情呢？它要做的事情就是把這3乘以3乘以3個數值拉直，變成一個長度是3乘以3乘以3，也就是27維的向量。再把這27維的向量作為這個neuron的輸入，這個neuron會給27維的向量的每一個dimension一個weight，所以這個neuron有3乘以3乘以3、27個weight，再加上bias，得到一個輸出。這個輸出再送給下一層的neuron當作輸入。

好，所以每一個neuron，它只考慮自己的receptive field。那這個receptive field要怎麼定義、怎麼決定出來呢？那這個就要問你自己了。

你可以說這邊有個藍色的neuron，它就看左上角這個範圍，這是它的receptive field。另外又有另外一個黃色的neuron，它是看右下角這個3乘以3乘以3的範圍。這個立體的部分我就畫不出來了，我這邊畫一個正方形代表3乘以3乘以3的範圍，這個是黃色這個neuron的receptive field。

那receptive field彼此之間啊，也可以是重疊的。比如說我現在畫一個receptive field在這個地方，它是綠色的neuron的守備範圍，它跟藍色的、跟黃色的都有一些重疊的空間，這樣也是可以的。所以receptive field彼此之間是可以重疊的。你可以說兩個neuron的守備範圍彼此是有重疊的。

那你甚至可以兩個不同的neuron，他們守備的範圍，也許一個範圍只有一個neuron來守備，你沒有辦法偵測所有的pattern。所以同個範圍可以有多個不同的neuron。所以不同，同一個receptive field，它們可以有，多個，所以多個neuron，它們可以去守備同一個receptive field。

那接下來你就會浮想聯翩，有各式各樣的想法。舉例來說，那我可不可以receptive field有大有小呢？因為畢竟pattern有的比較小、有的比較大嘛。有的pattern也許在3乘3的範圍內就可以被偵測出來，有的pattern也許要11乘11的範圍才能被偵測出來。那我可不可以receptive field有大有小？這個算是常見的招式了。

呃，我可不可以receptive field只考慮某些channel呢？我們這邊看起來我們的receptive field啊，是RGB三個channel都考慮。但也許有些pattern只在紅色的channel會出現啊，也許有些pattern只在藍色的channel會出現啊。我可不可以有的neuron只考慮一個channel呢？可以。其實之後在講到network compression的時候，會講到這種network的架構。在一般CNN裡面你不常這樣子考慮，但是有這樣子的做法。

好，那有人會問說，哎，這邊的receptive field通通都是正方形的，你剛才舉的例子裡面3乘3、11乘11也都是正方形的，可不可以是長方形的呢？可以。可以是長方形的，這完全都是你自己設計的。receptive field是你自己定義的。你完全可以根據你對這個問題的理解，決定你覺得receptive field應該要長什麼樣子。

當然這邊還可以有各式各樣怪怪的想法啦。你可能會說receptive field一定要是，receptive field的範圍一定要相連嗎？我可不可以說，哦，有一個neuron它的receptive field就是影像的左上角跟右上角？理論上可以，但是你就要想看你為什麼要這麼做嘛。會不會有什麼pattern是，你會，你要看一個圖片的左上角跟右下角才能夠找到的？也許沒有。如果沒有的話，這種receptive field就沒什麼用。我們之所以receptive field都是一個相連的領地，就是因為我們覺得要偵測一個pattern，那這個pattern它就出現在整個圖片裡面的某一個位置，而不是出現，而不是分成好幾塊。